---
title: LLama系列
date: 2025-07-21 20:17:40
description: LLama系列模型的跟踪
tags:
    - LLM
---

### LLama1

7B到65B

#### 1.1 模型

- tokenizer：使用BPE
- Pre-normalization：为了提高训练的稳定性，对每个transformer层的输入进行归一化，而不是输出进行归一化。同时，使用 RMS Norm 归一化函数。
- 激活函数：SwiGLU
- 位置编码：RoPE ：RoPE 的核心思想是“通过绝对位置编码的方式实现相对位置编码” 可以说是具备了绝对位置编码的方便性，同时可以表示不同 token 之间的相对位置关系。不同于原始 Transformers 论文中，将 pos embedding 和 token embedding 进行相加，RoPE 是将位置编码和 query （或者 key） 进行相乘。

#### 1.2 数据

- 1.4T的token

#### 1.3 训练

65B的模型，在2048个80G的A100 GPU上，可以达到380 tokens/sec/GPU的速度。训练1.4T tokens需要21天。

### LLama2

#### 2.1 模型

- 使用GQA
- 发布了LLama-chat：其通过应用监督微调来创建 Llama 2-Chat 的初始版本。随后，使用带有人类反馈 (RLHF) 方法的强化学习迭代地改进模型，过程中使用了拒绝采样和近端策略优化 (PPO)。

#### 2.2 数据

- 增加token

#### 2.3 训练

SFT数据

- 质量 > 数量：有限的干净指令调优数据足以达到高水平的质量 。在总共收集了 27,540 个注释后停止标注 SFT 数据。

### LLama3

#### 数据

##### **网页数据整理**

团队使用的大部分数据来自网络，以下是数据清理过程。

PII和安全过滤：团队实施了多种过滤器，设计用于移除来自可能包含不安全内容或大量个人信息的网站的数据，这些域名根据各种Meta安全标准被评为有害，并且已知包含成人内容。

##### 文本提取和清理：

团队处理未截断网页文档的原始HTML内容，以提取高质量的多样化文本。为此，团队构建了一个自定义解析器，该解析器提取HTML内容，并优化样板移除和内容召回的精度。在人工评估中，团队比较了Meta自有的解析器与流行的第三方HTML解析器（这些解析器优化用于类似文章的内容）的表现，发现自有解析器表现优越。团队仔细处理包含数学和代码内容的HTML页面，以保留这些内容的结构。他们保留图像的alt属性文本，因为数学内容通常以预渲染图像的形式呈现，数学表达式也在alt属性中提供。他们对不同的清理配置进行了实验评估，发现相较于纯文本，markdown标记对主要训练于web数据的模型性能有害，因此移除了所有markdown标记。

##### 重复数据删除：

团队在URL、文档和逐行级别应用了多轮去重：

- URL级去重：在整个数据集上执行URL级去重。对于每个URL对应的页面，团队保留最新版本。
- 文档级去重：在整个数据集上执行全局MinHash去重，以移除近似重复的文档。
- 逐行去重：团队执行类似ccNet的高强度逐行去重。在每3000万文档的桶中，移除出现次数超过6次的行。尽管我们的人工质量评估显示，逐行去重不仅移除了各种网站如导航菜单、cookie警告的剩余样板，还移除了频繁出现的高质量文本，但实证评估显示了显著的改进。

##### 启发式过滤：

 团队开发了启发式方法，以移除额外的低质量文档、离群值和过多重复的文档。例如：

  团队使用重复n-gram覆盖率比率移除由重复内容（如日志记录或错误消息）组成的行。这些行可能非常长且独特，因此无法通过逐行去重过滤。使用“脏话”计数来过滤未在域阻止列表覆盖的成人网站。使用token分布的Kullback-Leibler散度来过滤相比训练语料库分布包含过多离群token的文档。

  基于模型的质量过滤：团队进一步实验应用了各种基于模型的质量分类器来筛选高质量token。这些分类器包括使用fasttext训练识别给定文本是否被维基百科引用的分类器，以及基于Llama 2预测训练的更高计算密集的Roberta分类器。为了基于Llama 2训练质量分类器，团队创建了一个清理后的网页文档训练集，描述质量要求，并指示Llama 2的聊天模型判断文档是否满足这些要求。为了提高效率，团队使用DistilRoberta为每个文档生成质量评分，并对各种质量过滤配置的有效性进行了实验评估。

##### 代码和推理数据：

类似于DeepSeek-AI，团队构建了提取代码和数学相关网页的领域特定管道。具体来说，代码和推理分类器是基于Llama 2注释的网页数据训练的DistilRoberta模型。与一般质量分类器不同，团队进行了prompt tuning，以针对包含数学推理、STEM领域推理和自然语言交织代码的网页。由于代码和数学的token分布与自然语言有很大不同，这些管道实施了领域特定的HTML提取、定制的文本特征和过滤启发式。

##### 多语言数据：

类似于上述英文数据处理管道，团队实现了过滤器以移除可能包含个人信息或不安全内容的网站数据。该多语言文本处理管道具有几个独特特点：使用基于fasttext的语言识别模型将文档分类为176种语言。在每种语言的数据中执行文档级和逐行去重。应用特定语言的启发式方法和基于模型的过滤器以移除低质量文档。此外，团队使用多语言Llama 2分类器对多语言文档进行质量排序，以确保优先处理高质量内容。团队通过实验确定了在预训练中使用的多语言token的数量，平衡了模型在英文和多语言基准上的表现。

##### 确定数据比例

为了构建高质量的语言模型，必须仔细确定预训练数据中不同数据源的比例。团队确定数据比例的主要工具包括知识分类和扩展法则实验。

知识分类：

团队开发了一种分类器，用于对网络数据中包含的信息类型进行分类，从而更有效地确定数据比例。我们使用这个分类器对在网络中过度代表的数据类别（例如艺术和娱乐）进行采样减少。

数据比例的扩展法则：

为了确定最佳数据比例，团队进行了扩展法则实验。在这些实验中，我们在一个数据比例上训练了几个小模型，并使用这些数据比例来预测大模型的性能（见第3.2.1节）。我们对不同的数据比例多次重复这个过程，以选择新的数据比例候选。随后，我们在这个候选数据比例上训练一个更大的模型，并评估该模型在几个关键基准上的表现。

数据比例总结：

**最终的数据比例包含大约50%的常识token，25%的数学和推理token，17%的代码token，以及8%的多语言token。**
